#Введение в CSS

Этот язык отвечает за внешний вид HTML-страницы. Синтаксис языка достаточно
прост: он состоит из селекторов и свойств.

Весь CSS-код состоит из повторяющихся блоков следующего вида:

```
селектор {
  свойство1: значение;
  свойство2: значение;
}
```

Такой блок называется «CSS-правило». Каждое CSS-правило содержит хотя бы один
селектор и свойство.

```css
p {
    color: #999999;
}

h1 {
    font-family: Tahoma;
}

h2 {
    color: #0088cc;
}
```

Класс тега можно задать с помощью атрибута class, который содержит имя класса
(или имена классов через пробел):

```html
<p class="help"></p>
<p class="help error"></p>
```

Селектор с использованием класса задаётся так: .имя_класса

```css
.help { ... }
.error { ... }
```

##Свойства для оформления текста

```css
.underline {
    text-decoration: underline;
}

.bold {
  font-weight: bold;  
}

.italic {
    font-style: italic;
}

.p-first {
    margin-left: 50px;
}

.p-second {
    padding: 20px;
}

.p-third {
    width: 50%;
}
```

##Позиционирование элементов

С помощью позиционирования можно очень точно и гибко управлять расположением
элементов.

Позиционирование применяют для создания сложных «многослойных» интерфейсов,
таких как всплывающие окна или галереи, а также для вёрстки мелких декоративных
элементов.

Главным свойством для работы с позиционированием является position, которое
переключает режимы позиционирования элемента. Ещё четыре свойства: top, right,
bottom, left, управляют расположением элемента.
И последнее свойство z-index управляет порядком слоёв.

```css
.p-absolute {
    position: absolute;
    left: 100px;
    bottom: 200px;
}
```

##Создание сетки страницы

Типичный веб-сайт состоит из шапки, главного меню, блока с основным содержанием,
 боковых колонок, подвала.

Эти блоки могут быть расположены друг под другом, в несколько колонок или ещё
сложнее. Такое взаимное расположение основных блоков сайта и называют «сеткой»
или «раскладкой».

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Создание сетки страницы</title>
    </head>
    <body>
        <div class="header">Логотип и меню</div>

        <div class="left-column">Основное содержание страницы</div>

        <div class="right-column">Боковая колонка</div>

        <div class="footer">Подвал</div>
    </body>
</html>
```

```css
div {
    margin-bottom: 15px;
    padding: 10px 25px 10px 25px;
    background-color: #dff0d8;
}

.left-column {
    width: 50%;
    min-height: 100px;
    background-color: #fcf8e3;
    float: left;
}

.right-column {
    width: 25%;
    min-height: 100px;
    background-color: #d9edf7;
    float: right;
}

.footer {
    clear: both;
}
```

самые главные здесь свойства:
`float: left` и `float:right`

а также `clear: both;`

useful css:

```
padding: 10px;
background-color: #dff0d8;
border: 1px solid #d6e9c6;
color: #468847; -- text
```

##Приоритеты CSS

Когда для одного и того же элемента есть несколько CSS-правил с одинаковыми
свойствами, браузер использует понятия приоритетов и специфичности, чтобы
выбрать значение свойства из нескольких возможных. Упрощённо, можно сказать что:

  1. CSS-правила в значении атрибута style самые приоритетные,
  2. за ними идёт селектор с id,
  3. затем селектор с классом,
  4. затем селектор с именем тега.

Наследование работает не для всех свойств. Некоторые свойства применяются только
 к самому элементу и не переходят к его потомкам.
К таким ненаследуемым свойствам относятся: ширина, высота, отступы, режим
позиционирования и другие.

```
text-transform: uppercase;
text-align: center;
display: block;
color: red;
```

Имена классов могут состоять из латинских символов, цифр и знаков `-` и `_`.
Имя класса должно начинаться с латинской буквы.

Селектор может состоять из нескольких частей, разделённых пробелом, например:

```
p strong { ... }
ul .hit { ... }
.footer .menu a { ... }
```

Такие селекторы называют контекстными или вложенными. Их используют для того,
чтобы применить стили к элементу, только если он вложен в нужный элемент.

Например, селектор ".menu a" сработает для ссылки "a" только в том случае, если
она расположена внутри элемента с классом .menu.

Читать их проще всего справа налево:

```
/* выбрать все теги strong внутри тегов p */
p strong { ... }

/* выбрать все элементы с классом hit внутри тегов ul */
ul .hit { ... }

/* выбрать все ссылки внутри элементов с классом .menu,
   которые лежат внутри элементов с классом .footer */
.footer .menu a { ... }
```

##Контекстные и соседние селекторы

Селекторы в CSS можно очень гибко комбинировать. В частности, можно комбинировать
контекстные и соседние селекторы.

Например, селектор `.player-1 .hit + .miss` сработает для тега с классом miss, если
сразу перед ним расположен тег с классом hit и оба тега расположены внутри тега с
классом player-1.

##Дочерние селекторы

Потомком называются любые элементы, расположенные внутри родительского элемента.

А дочерними элементами называются ближайшие потомки. Взгляните на пример:
```html
<ul>
  <li><span>...</span></li>
  <li><span>...</span></li>
</ul>
```

По отношению к `<ul><li>` являются дочерними элементами и потомками, а <span> —
потомки, но не дочерние элементы.

Контекстные селекторы влияют на всех потомков, что не всегда удобно.
Иногда необходимо задать стили только для дочерних элементов. Особенно это полезно
 при работе с многоуровневыми списками.

Для этого существует дочерний селектор, в котором используется символ >.

Например: `ul > li` или `ul > li > span`

##Псевдоклассы

Псевдоклассы — это дополнения к обычным селекторам, которые делают их ещё точнее
и мощнее.

Псевдокласс добавляется к селектору c помощью символа :, вот так
"селектор:псевдокласс"

```
a:visited { ... }
li:last-child { ... }
.alert:hover { ... }
```

Псевдокласс first-child позволяет выбрать первый дочерний элемент родителя,
а last-child — последний дочерний элемент. Например:

```
li:last-child { ... }
```

##Псевдокласс :nth-child

С помощью псевдокласса nth-child можно выбирать теги по порядковому номеру,
не используя классы.
Синтаксис псевдокласса: "селектор:nth-child(выражение)"

Выражением может быть число или формула. Например:

  1. li:nth-child(2) { ... }
  2. li:nth-child(4) { ... }
  3. li:nth-child(2n) { ... }

Первый селектор выберет второй элемент списка, второй селектор — четвёртый элемент
 списка, третий селектор — все чётные элементы.

##:nth-child и контекстные селекторы

Селекторы с псевдоклассами хорошо сочетаются с контекстными селекторами.
Например, селектор:

```
.shooter-2 li:nth-child(3) { ... }
```

Выберет третий тег <li> внутри блока с классом shooter-2.

##Псевдокласс :hover

Некоторые псевдоклассы позволяют выбирать элементы, с которыми взаимодействует
пользователь. Сначала познакомимся с псевдоклассом :hover.

Этот псевдокласс позволяет выбрать элемент, когда на него наведён курсор мыши и
кнопка мыши не нажата. Примеры:

  1. a:hover { ... }
  2. tr:hover { ... }
  3. menu-item:hover { ... }

Первый селектор выбирает ссылку, второй строку таблицы, третий элемент с классом
menu-item, но только в том случае, если на них наведён курсор мыши.

##Динамические эффекты с помощью :hover

Львиная доля динамических эффектов, создаваемых с помощью CSS, опираются на
несколько псевдоклассов, главный из которых, конечно же, :hover. Весь секрет
заключается в сочетании контекстных селекторов и псевдоклассов.

```css
li.top ul.submenu {
  display: none;
}

li.top:hover ul.submenu {
  display: block;
}
```

##Псевдоклассы :link, :visited и :active

:link выбирает ещё не посещённые ссылки

:visited выбирает посещённые ссылки

:active выбирает активные ссылки (кнопка мыши зажата на ссылке)

Пример задания CSS-правил для ссылок:

```
a:link { ... }
a:visited { ... }
a:hover { ... }
a:active { ... }
```

обратите внимание на расположение ссылок

##Псевдокласс :focus

Псевдокласс :focus позволяет выбрать элемент, который в данный момент в фокусе.
Например, текстовое поле, в которое установлен курсор, находится в фокусе.

В фокусе могут быть не только текстовые поля. Если вы переключаетесь между
элементами веб-страницы с помощью клавиши tab, то в фокус будут попадать ссылки.

```css
input:focus {
  /* стили для поля в фокусе */
}
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Псевдокласс :focus</title>
        <link rel="stylesheet" href="/assets/course7/course-5.css">
    </head>
    <body>
        <form class="login" action="/echo" method="post">
            <label for="login">Логин</label>
            <input type="text" id="login" name="login">

            <label for="password">Пароль</label>
            <input type="password" id="password" name="password">

            <input type="submit" value="Войти">
        </form>
    </body>
</html>
```
```css
input:focus {
    border-color: #0088cc;
}
```

##Селекторы атрибутов


Селекторы атрибутов записываются с использованием квадратных скобок:
элемент[атрибут]. Примеры селекторов:

  1. input[checked] { ... }
  2. input[type="text"] { ... }

Первый селектор выберет поля формы, у которых есть атрибут checked,
второй селектор выберет поля формы, у которых атрибут type имеет значение text.

```css
input[required]{
  background-color: #fcf8e3;   
}

input[type="password"]{
  background-color: #f2dede;
}

input[type="submit"]{
  background-color: green;
}
```

##Селектор по id

Существует ещё один HTML-атрибут, для которого существует специальный селектор.
Этот атрибут id (идентификатор), а селектор записывается с помощью символа #,
например, #some-id.

На значение id распространяются те же ограничения, что и на имя класса.
Также id должен быть уникальным на странице.

##НАСЛЕДОВАНИЕ И КАСКАДИРОВАНИЕ

Наследование

Наследование в CSS — механизм, с помощью которого значения свойств
элемента-родителя передаются его элементам-потомкам.

```
line-height: 16px;
```

##Наследуемые свойства

К наследуемым свойствам относятся в первую очередь свойства, определяющие
параметры отображения текста:

font-size, font-family, font-style, font-weight, color, text-align,
text-transform, text-indent, line-height, letter-spacing, word-spacing,
white-space, direction и т. д.

```
text-align: center;
```

##Ненаследуемые свойства

Это параметры позиционирования, размеров, отступов, фона, рамок и т. д.

А именно: background, border, padding, margin, width, height, position и др.

##Принудительное наследование

Для каждого свойства может быть задано значение inherit.
Оно означает, что данное свойство принимает такое же значение, как и у
родительского элемента. Значение inherit может быть использовано для усиления
наследуемых значений, а также в свойствах, которые обычно не наследуются.

Запись выглядит следующим образом:
```css
p{
    background:inherit;
}
```

##Каскадирование

Каскадность обозначает, что к одному и тому же элементу может применяться
несколько CSS-правил (наборов CSS-свойств).
Среди этих свойств могут быть и конфликтующие между собой.

CSS-правила существуют как минимум в трёх разных местах:

  1. в подключаемом файле style.css для селекторов p или .text;
  2. в атрибуте style;
  3. в стандартных стилях отображения, встроенных в браузер.

```html
<p class="red blue">Синий или красный?</p>
```

```css
.blue{
    color:blue;
}
.red{
    color:red;
}
```

Вопрос: какого цвета будет текст абзаца?

Ответ: красного цвета, второе правило приоритетнее.

В таком случае более высоким приоритетом обладает то правило, которое расположено
в CSS-коде ниже. В нашем случае это правило для класса red.

Чуть более сложный пример. Тот же HTML:

```html
<p class="red blue">Синий или красный?</p>
```

```css
p.blue{
    color:blue;
}
.red{
    color:red;
}
```

В этом случае текст абзаца будет синим.

Происходит это потому, что селектор p.blue "более специфичный", чем селектор .red.

##Расчет значения специфичности

 теперь пришло время изучить полные правила её вычисления.

Специфичность селектора разбивается на 4 группы — a, b, c, d:

  1. если стиль встроенный, т.е. определен как style="...", то а=1, иначе a=0;
  2. значение b равно количеству идентификаторов (тех, которые начинаются с #) в
  селекторе;
  3. значение c равно количеству классов, псевдоклассов и селекторов атрибутов;
  4. значение d равно количеству селекторов типов элементов и псевдо-элементов.

После этого полученное значение приводится к числу (обычно в десятичной системе
счисления). Селектор, обладающий большим значением специфичности, обладает и
большим приоритетом.

Селектор	|	a,b,c,d 	|	Число
------------|---------------|----------
span		|	0,0,0,1		|  1
div .cat-in-box 	|	0,0,1,1	 |	11
\#floor .cat-in-box	 | 0,1,1,0	|	110
div span	|	0,0,0,2	 |	2
.cat-in-box	 |	0,0,1,0	 |	10
\#floor span	 |	0,1,0,1	 |	101

Остюда сразу видно, что в нашем примере самым приоритетным является селектор

```
#floor .cat-in-box.
```

Примеры:

Рассчитайте значение специфичности для селектора:
```
.text li.error span{}
```

Ответ: 22

```
#wrapper .text #message p a{}
```

Ответ: 212

Рассчитайте значение специфичности для селектора:

```
#main .content a:hover{}
```

Ответ: 121

```
background-image:url('/assets/course13/cat_grumpy.png');
```
