##Абзацы

В этом курсе мы будем изучать теги для логической разметки текста.
Использовать их можно только внутри тега <body>.

Начнём с простейшего тега <p>, с помощью которого создаются абзацы. По умолчанию
абзацы начинаются с новой строки и имеют вертикальные отступы, которыми можно
управлять с помощью стилей.

В языке HTML для выделения заголовков предусмотрено целое семейство тегов: от <h1> до <h6>.
Тег <h1> обозначает самый важный заголовок (заголовок верхнего уровня), а тег <h6>
 обозначает подзаголовок самого нижнего уровня.

На практике редко встречаются тексты, в которых встречаются подзаголовки ниже
третьего уровня. Поэтому самыми часто используемыми тегами заголовков являются:
<h1>, <h2> и <h3>.

Неупорядоченный список
Списки часто используются в различных документах. Иногда, чтобы сделать список, пользователь просто нумерует строчки текста. Такой подход не является хорошим, так как в документе отсутствует логическая сущность «список».

В HTML существует семейство тегов для создания списков: неупорядоченных,
упорядоченных и списков определений.

Неупорядоченные (или маркированные) списки создаются с помощью тега <ul>, который
может содержать внутри себя теги <li>, обозначающие «элемент списка».

Упорядоченный список создаётся с помощью тега <ol>, который может содержать
внутри себя теги <li>.
Если элементы неупорядоченного списка по умолчанию отмечаются маркерами, то
элементы упорядоченного списка — нумеруются.

Для упорядоченного списка можно задать атрибут start, который изменяет начало
нумерации. Например, код:

```html
<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>
```
Приведёт к такому результату:

```
3. раз
4. два
```

Создать многоуровневый список достаточно просто.
Сначала нужно создать список первого уровня, а затем внутрь любого элемента этого
списка, между тегами <li> и </li>, добавить список второго уровня.

##Список определений

Список определений создаётся с помощью трёх тегов:

  * <dl> обозначает сам список определений;
  * <dt> обозначает термин;
  * <dd> обозначает определение термина.

Теги <dt> и <dd> пишутся парами внутри <dl>.
Например:
```html
<dl>
  <dt>Термин</dt>
  <dd>Определение</dd>

  <dt>Второй термин</dt>
  <dd>И его определение</dd>

  <dt>Кошка</dt>
  <dd>Шерстяное изделие развлекательного характера</dd>
</dl>
```

##Важность. Теги strong и b

этот курс посвящён логической разметке текста, поэтому уделяется особое внимание
смыслу элементов, их предназначению, а не визуальному форматированию.

Тег <strong> определяет важность отмеченного текста.
Тег <b> предназначен для выделения текста без придания ему особой важности.

Лучше всего отличия этих тегов будут заметны людям, которые используют специальные настройки ОС, в частности, слепым и слабовидящим. Когда они включают функцию
чтения текста, то «говорилка» будет интонацией выделять слова с тегом <strong>.
То же самое касается и тегов <em> и <i>. Тег <em> «говорилка» будет выделять
интонацией.

Тег <em> определяет текст, на который сделан особый акцент, меняющий смысл
предложения.
Например, если мы хотим подчеркнуть, что Кекс не любит питаться укропом
(он больше за тунца), а любит только гонять его по полу, то разметим текст так:

Инструктор Кекс любит <em>играть</em> с укропом.

Тег <i> обозначает текст, который отличается от окружающего текста, но не является
 более важным. Обычно так выделяют названия, термины, иностранные слова.

Например, если мы хотим указать, что инспектор — это какой-то специальный термин,
то разметим текст так:
Обычно Кекс пользовался <i>инспектором</i> браузера для поиска ошибок.
Визуально оба тега одинаковы, они выделяют текст курсивом.

##Переносы и разделители. Теги br и hr

Иногда возникает необходимость вставить в текст перенос строки, не создавая при
этом абзац. Например, при разметке стихов или текстов песен.
Для этого в HTML предусмотрен одиночный тег <br>.

Иногда этот тег используется для разбиения текста на «как бы абзацы», что является
 плохим подходом. Используйте для разметки абзацев тег <p>.

Одиночный тег <hr> используется для того, чтобы создать горизонтальную
линию-разделитель. На внешний вид этой линии можно влиять с помощью атрибутов, но
правильней делать это с помощью CSS (это будет изучаться в последующих курсах).

##Цитаты

В HTML существует несколько тегов для обозначения цитат:
<blockquote> предназначен для выделения длинных цитат, которые могут состоять из
нескольких абзацев. Тег выделяет цитату как отдельный блок текста с отступами.

<q> предназначен для выделения коротких цитат в тексте предложения. Текст внутри
этого тега автоматически обрамляется кавычками.

<cite> используется для того, чтобы выделить источник цитаты, название
произведения, но не автора цитаты.

Верхние и нижние индексы

Следующие два тега обычно используются не для выделения слов, а для выделения
отдельных символов. Их используют для указания единиц измерения или для написания простых формул.

Например: 20м2, H2O, X3+X2=1

Тег <sup> отображает текст в виде верхнего индекса.
Тег <sub> отображает текст в виде нижнего индекса.

Стоит отметить, что эти теги являются чисто презентационными и не имеют
собственной семантики.
Эти теги можно использовать внутри друг друга для создания более сложных формул.

Преформатированный текст
Наверное, вы уже заметили, как отличается отображение кода в HTML-редакторе и в
мини-браузере.
Вы можете ставить сколько угодно пробелов в HTML-коде, но браузер отобразит их как
 один. Вы также можете ставить сколько угодно переносов строки в HTML-коде, а в
браузере переноса не будет, если только не использовать специальные теги, например
 <p> или <br>.

Изменить это поведение браузера можно с помощью тега <pre>, который обозначает
«предварительно отформатированный текст». Браузер сохраняет и отображает все
пробелы и переносы, которые есть внутри тега <pre>.

Наиболее часто этот тег используется при отображении примеров кода.

Например:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Преформатированный текст</title>
    </head>
    <body>
<pre>
 /\ \  __/\ \        /\ \        
 \ \ \/\ \ \ \     __\ \ \____   
  \ \ \ \ \ \ \  /'__`\ \ '__`\  
   \ \ \_/ \_\ \/\  __/\ \ \_\ \
    \ `\___x___/\ \____\\ \_,__/
     \ /__//__/  \/____/ \/___/  

</pre>    
    </body>
</html>
```

##Просто выделенный текст

В HTML5 появился новый тег <mark>, который обозначает выделенный текст.
Иногда при работе с объёмными текстами мы используем маркер, чтобы выделять
ключевые слова, идеи или что-то другое на что стоит обратить внимание.

Такое же назначение и у тега <mark>.
В современных браузерах текст внутри <mark> подсвечивается жёлтым фоном.
